Schönes, wildes Lofoten -
in Norwegen, Geburtsort der Giganten.
Wir nehmen die Fähre von Reine und schlängeln
uns zwischen gipfel vorwärts, -
- der eine Gigant steiler, stattlicher
und prächtiger als der andere.
Wir stehen in demütiger Verwunderung
über die Freundlichkeit und die Wildheit, -
-während die Fähre uns vorwärts führt
in den Innerseten Fjordarm, -
- zu den kleinen verlassenen
Heimen am ende des Fjordes.
Wir sind im Kirkefjord,
auf dem südlichsten Punkt der Moskenesinsel.
Wir werden den Einziger treffen der noch hier ist
wo es früher so viele gab.
-Guten Tag. Bist du Oddvar?
-Ja, Oddvar Berntsen. Wilkommen.
Der Einzelsiedler, der hier wohnt, in einer
der meist fantastischen Landschaften, die ich gesehen habe.
-Viele andere finden das auch.
-Stell dir vor das niemand sonst hier wohnen möchte?
Hier ist die Post des Tages.
Es ist wichtig mit der Zeit mitzuhalten.
Oddvar Berntsen
Heißt der Einsiedler im Kirkefjord.
Als er hier groß wurde, hatte er
über 300 Nachbarn um sich.
Jetzt brennt das Licht nur in einem Haus,
und der Kontakt zur Außenwelt -
- wird durch Zeitungen aufrecht erhalten.
Er liest, dass die Mädels dabei sind
die Fischereiflotte zu erobern.
Aber selbst wurde sein Herz nie erobert,
und andere Herzen hat er auch nicht erobert.
Nach dem Krieg verlasen die Frauen den Ort,
es gab keine Arbeitsplätze.
Die die es noch gab,
waren sehr umstritten.
Ich habe meinen Kopf nicht vorgestreckt. Die dem am
Topf am nächsten waren, haben gewonnen.
Jetzt kann man die Schuld darauf legen,
wenn man nicht fertigbringt.
Wurden es viele
einsame und traurige Stunden?
Ich weiß nicht. Als ich noch arbeitstätig war,
war es nicht einsam.
-Und jetzt?
-Ja, ja ...
Ich bin im Grunde darauf eingestellt
ein ruhiges Leben und einen ruhigen Ruhestand zu verbringen.
Hier gehst du alleine
in den langen, dunklen Winterabenden.
-Was machst du mit der Zeit?
-Nicht so viel.
Ich mache das, was im Haus nötig ist
-Kleider waschen und kochen.
Und am Abend dann?
Dann gucke ich Fernsehen,
bis ich genug gesehen habe und schlafen gehe.
Du sitzt hier, nicht nur mit Zeitungen,
aber auch mit einem wohlbekannten Buch ...
-Was bedeutet das Buch für dich?
-Ich glaube an das, was in der Bibel steht.
Ich bin in einem christlichen Zuhause
Geboren und aufgewachsen.
Der Schnee kam mit der Nacht, und wir
erwachen zu Regenschauern zwischen den Bergen -
- und ein Wetter zum Fischen in Weiss gekleidet.
Die Stille liegt über die verlassenen Häuser.
Raues Geschrei kommt von den hungrigen Möven
und das Rauschen des Südwestwinds -
- sind die einziger Geräusche des Lebens, -
- bis Oddvar Berntsen
auf den Beinen ist.
Für den Einsiedler bedeutet der Schnee Arbeit.
Der Weg muss offen gehalten werden, damit
er zur Anlegestelle kann -
- und seine tägliche Wanderung
entlang den Wegen machen kann.
Und jetzt hat er nur sich selbst
an den er sich wenden kann.
Das Wetter wird klar als Oddvar
sich auf seinen nachmittags Spaziergang begibt, -
- vorbei an den leblosen Fischerhäusern
und die leeren Trocknungsstative.
In der Zeit, als es noch hier vor Leben sprudelte.
Es war schade -
- dass die Verhältnisse sich änderten
damit die Leute von hier weg mussten.
Es gab hier eine Schule und ein Laden.
Die die hier waren, waren Fischerbauern.
Sie haben gefischt, und im Sommer
haben sie das Heu unter Dach gebracht.
-Wie kam es, dass alle hier weg mussten?
-Das kann man sich fragen ...
Gibt es kein Weg,
und die Jungen davon reisen, dann endet es.
Familien reisten auch ab. Wenn es erst mal
los geht, dann braucht es nicht viel-
- bis es so endet.
-Glaubst du die Leute, währen geblieben,
hätte es einen Weg gegeben? -Das glaube ich.
Sie könnten so gut hier wohnen
wie in Reine.
-Bist du von der Kommune enttäuscht?
-entteuscht und enttäuscht ...
Das kann man eine Weile sein.
Aber wir waren
gute Steuerbezahler.
Di Kommune hat viele Millionen bekommen,
aber wir haben wenig zurück bekommen.
Auf den Weg durch das Wetter
treffen wir einen anderen Menschen.
Sie kommt, um sich um ein Haus zu kümmern.
Sie kommt aus der Ukraine und heißt Nataliya Hansen -
- und ist mit einem Mann verheiratet der einer der
letzten waren die von hier fort gingen.
Sie haben das Fischerdorf verlassen nach dem
Nataliya hier ein Jahr lang lebte.
-Wie war das Jahr?
-Ein glückliches Jahr.
Wir haben ein Sprichwort:
Mit denen man liebt, kann man
in ein Zelt wohnen, und glücklich sein.
Es war also der Mann und nicht der
Ort der dich glücklich machte?
Beides,
aber ersten meinen Mann.
Um im Land bleiben zu können brauchte
sie Arbeit. Es gab hier keine.
Deshalb musste sie und ihr Mann umziehen.
Was war so gut am Kirkefjord?
Dass es so still ist, und die schöne Natur.
Wir können zusammen wandern und
das Leben genießen.
Der Kirkefjord ist der schönste
Ort der Welt.
Oddvar hat seinen eigenen Sjark, mit dem
er ab und zu eine Fahrt macht, -
- obwohl es nicht viele Fische gibt,
und er alleine an Bord ist.
Mit Notleine und Rettungsweste
fühlt er sich sicher.
Er hat davor keine Angst, alleine zu sein, auf
dem Wasser oder zu Lande.
Ich habe keine Angst davor
Krank zu werden.
Überall wo man ist... Geschieht dir etwas,
dann geschieht dir etwas.
Eine Frau hier drüben sagte: "Den der der Herr
bewahren will, ist außer Gefahr."
Es geht in hellere Zeiten
Die Sonne erreicht schon die ersten Häuser
Und dann kommen die Touristen wieder,
und es gibt wider auf dem Fjord Leben.
-Freust du dich darauf?
-Ja, das ist klar.
Alle mögen das Licht.
Die Sonne und das Licht sind zurück, und einige
von denen die in der dunklen Zeit verreisten, -
- sind zurückgekehrt. Ragnhild
Berntsen ist die Erste, die kommt.
Sie kümmert sich um alle, die
am Kirkefjord leben möchten.
-Kümmerst du dich um die Möven?
-Ja, das tue ich.
Ich habe meine zwei Möven.
Zwei bestimmte.
Joffen og Kamilla. Sie kommen
jedes Jahr. Sie gehören dazu.
-Haben sie hier ein Nest?
-Ja. Sie kommen mit ihren Kindern.
-Dann bekommen sie Haberflocken.
-Hast du andere Tiere?
Gestern sprangen
drei Kaninchen hier draußen.
Sie mögen Blumen,
deshalb nehme ich sie jeden Abend rein.
Jetzt haben sie die mit der Türmatte angefangen ...
-Meinen sie die glauben das ist Gras?
-Ich weiß nicht, was sie glauben.
Hier haben sie heute Nacht geknabbert.
Berny Rusvik hat auch den weg
zurück in die Heimat gefunden.
Sie ist die Schwester von Oddvar
und wohnt in Gravdal.
Sie ist eine Freundin von Ragnhild,
und es kommt zu ein paar Besuchen.
-Ich komme mit der Fähre.
-Wie kommst du zurück?
Es ist schön, das ist der
schönste Ort auf der Welt.
-Und trotz dem bis du gegangen?
Weißt du warum?
Die Menschen fingen an zu verschwinden.
Wir wollten hier ein neues Haus bauen.
Aber vielleicht blieben keine Leute mehr.
Deshalb sind wir Ostwärtz gezogen.
-Bereust du es?
-Nein. Ich mag es dort auch.
Aber es ist schön
wider den Fjord zu besuchen.
-Nicht wahr, es ist schön?
-Ja. Und es ist ja unser Zuhause.
Du Ragnhild möchtest nicht umziehen?
Ich wollte gerne hier bleiben
Solange ich es schaffte.
Aber die letzten beiden Winter
musstest du aufgeben. Erzähl.
Ich durfte nicht hier bleiben. Die Kinder wollten
nicht, dass ich hier alleine wohne.
Was ist hier so schön im Winter?
-Glaubst du es, ist schöner in Reine?
-Da muss man hin?
-Da habe ich ne schöne Wohnung.
-Was machst du da im Winter?
-Man sitzt da in der Wohnung.
-Wartet auf den Abend und die Bettzeit.
Wartet auf den Sommer,
damit man hier her kann.
-Du magst es nicht da?
-Ja.
Ich bin oft hier. Ich reise wenn
ich möchte. Der Fjord ist so schön.
Man braucht Luft ...
Hier drinnen ist es so schön.
Ich finde du solltest zurückziehen ...
Ja, und mit Oddvar zusammen sein.
Dann wäre ich auch hier.
-Ist das ein Versprechen?
-Das wäre nicht unmöglich.
Ich habe ein Haus, wo ich wohnen kann.
Die meisten gaben auf, aber Oddvar
schleift seine Sense und möchte weiter machen.
Das Feld, das sein Vater und sein Großvater räumten,
müssen gepflegt werden.
Von hier weg ist undiskutabel.
Er hält hier nicht nur die Stellung.
Auf einem Nes weiter draußen, auf Rostad, -
- wohnen ein paar Nachbarn.
Wir fahren, um sie zu begrüßen.
-Was machst du hier, Oddvar?
-Ich mag es dich zu besuchen.
-Wie geht es?
-Gut.
-Du magst es hier?
-Ja, sehr.
Was hältst du von denen
die den Ort verlasen?
Ich verstehe sie. Es ist kein Ort
für Leute mit Arbeit.
-Warum bist du geblieben?
-Ich habe es hier gut.
Und ich musste auf meine Eltern
aufpassen, bis sie von uns gingen.
Es ist nur 5-6 Jahre her
als meine Mutter starb.
Und hat man sich hier einmal angesiedelt ...
-Hier bleibe ich, solange es geht?
-Solange meine Füße mich tragen.
Hört die Fähre auf zu segeln, nehmen
wir das Boot um Zeitungen und Milch zu kaufen.
Könnte das geschehen?
Erstmals fährt
sie noch fünf Jahre.
-Wo hast du deinen Mann?
-Er schläft. Er war eine Nacht auf dem Meer.
Ich habe eine Kiste mit Seelachs die ich
filitieren und in das Gefrierfach tuen muss.
Wir müssen zum Friedhof.
Der nächste Nachbar.
Es ist fast symbolisch.
Ihr habt auch ein paar Schafe.
Sie blöken ... Es ist Leben.
Solange etwas auf den Feldern geht,
gibt es auf dem Hof Leben.
-Thora Amalie Berntsen ...
-Das war meine Mutter.
Der Friedhof
wird nicht so gut gepflegt.
Hier wie im Bunesfjord
kriegen sie wenige Mittel um sie zu pflegen.
Es ist schade, dass man
nicht die alte Kultur pflegt
- Die Kommune hat die Verantwortung?
-Ja, das glaube ich.
Die Vögel mögen es, dass das Grass
nicht geschnitten wird. Haben sie Neste?
Ja.
Auch Rostad wird davon geprägt,
dass die Zeit verschwunden ist.
Das ist von dem Laden noch übrig.
Wir gehen zu dem was noch von dem
Zuhause von Torgunn übrig ist.
In 50-Jahren kam eine Lawine und nahm
das Haus von den Mauern mit 9 Menschen, -
- darunter eine schwangere Mutter.
Torgunn und die Schwester Doris, die
jetzt in den Ferien ist, waren dabei.
Wir landeten unten beim Wasser.
Wir lagen zwischen Holz, Mauer und Schnee ...
Es war so viel Schnee das wir nicht
raus konnten.
-Einge mussten raus geschnitten werden ...
-Mit der Säge.
Einige hatten den Schornstein über sich bekommen,
sie konnten fast nicht Luft holen.
Was geschah mit der Frau
die schwanger war?
Sie war über die ganze Seite blau.
Als der Junge geboren wurde,
war er auf der gleichen Seite blau.
-Er lebte nicht lange ...
-Er war eine Totengeburt.
-Aufgrund der Lawine?
-Ja, es war für alle Hardt.
Im gleichen Winter wurde ein Haus
vom Wind zerrissen und das Boot zerstört.
Aber der Vater hat es wider aufgebaut
und einen Schutz gegen die Lawine gebaut, -
- im Falle es gäbe eine neue.
Die Leute wollten da bleiben.
Wenn man ein Spaziergang am Abend macht,
braucht man nicht weit gehen, -
- und sich hin setzt ...
Es gibt so viele Geräusche
die man nirgends sonnst hört.
Vögel ... Es wäre
als kommt ein Geräusch aus dem Boden.
Die Ruhe senkt sich über einen und man
kann sich allem stellen.
Die Fähre von Reine kommt
zwei Mal am Tag in den Kirkefjord.
Im Sommer gibt es oft
keinen Platz mehr.
Einige sind Einwohner und kommen
um ihr Haus und ihr Garten in standzuhalten.-
- oder Ferien machen.
Die meisten sind Touristen-
- die den Weg hier hergefunden haben,
die hohen Berge und das Fjordreich.
Der Kontrast zwischen Sommer und Winter
könnte auf dem Fjord nicht größer sein.
Ja, es ist aber gemütlich wenn
es hier ein wenig Leben gibt.
Es sind zwei verschiedene Welten.
Erzähl mal über die Reisenden
hier in der dunklen Zeit.
Wie ist es hier Kapitän zu sein?
In den 60-Jahren war hier dickes Eis,
und die Fähre hatte Probleme.
In den letzen Jahren gab es keine Probleme
mit dem eis, aber mit dem Wind.
Die Winde bauen sich
zwischen den Bergen auf.
Ein Mal kam ein Haus das von
Rostad, genommen wurde.
Gelichzeitig kehrte sich die Fähre
und Fuhr in die andere Richtung.
Aber damals unterbrach ich die Rute
und returnierte nach Reine.
Das war wohl am sichersten.
Parallel mit dem Kirkefjord
liegt der Bunesfjord.
Die Einfahrt ist nicht Tief genug, die Leute
müssen in Vindstad an Land gehen.
Auch hier lebt ein Mensch.
Aber die Häuser werden gepflegt
Die Schule wird ein Haus
für die Touristen.
Die Touristen gehen den Weg entlang den
Bunesfjord einwärts -
- und gehen an der Landenge innerhalb des
Fjordendes. Sie haben ein Zeil ...
Bunessand heißt dieser imponierende Strand.
Auf einem Nes am Großmeer
liget der Hof Bunes.
Ingrid Blomquist ist hier aufgewachsen.
Sie lebt im Zentrum von Göteborg, -
- aber jeden Sommer muss
sie zurück in ihr Haus am Meer.
Hier holt sie Wasser von einer Quelle
einen kleinen Kilometer entfernt.
Hier wohnt sie ohne Strom oder Telefon.
Hier lebt sie Wochen lang -
- mit den Erinnerungen an die Zeit als zwei
Familien hier Wand and Wand lebten.
Sie lebten von der Erde und dem Meer, bis
ein Tag im letzten Kriegswinter-
- ihr Leben auf den Kopf stellte.
Eine Mine explodierte vor eins der Häuser.
Es war eine Hornmine.
Die Explosion war sehr Laut.
Die Lampen und Fenster wurden zerstört.
Tassen und Platten fielen runter.
Es war schlimmer im Nachbarhaus,
wo der Onkel und die Tante wohnten.
Mein Onkel starb.
Das Haus wurde schlimm angerichtet,
schlimmer als unser.
Es wurde nie wieder aufgebaut.
Boden und Wände waren schief.
Die Erwachsenen
gingen mit den Kühen und den Schafen -
- über den Feldern da drüben, und
haben sie da fest gemacht.
-Wie war der Umzugstag?
-Schrecklich.
Man trauerte über das Haus und über
den Onkel der starb, -
- und meine Tante war Witwe.
Es war schrecklich.
Ingrids Großeltern verloren
zwei Töchter an Tuberkulose, zwei Söhne -
- ans Meer, und ein fiel auf dem Eis
und schlug den Kopf auf den Fels.
Sie haben schlimm daran gearbeitet einen
damit sie eine Herde halten konnten.
So gar auf einer kleinen Insel
fanden sie sogar ein paar Gräser.
Und die Fische, die sie fingen, trugen
sie den langen Weg nach Vindstad.
Hier kletterten auch die Schulkinder
Sie mussten sich an einem Seil halten,
dass an den steilsten Stracken befestigt waren.
Trotz dem das sie 80 ist,
und der Weg schwierig und lang ist, -
- muss die Frau von der Großstadt
jeden Sommer zurückkommen.
Ich weiß nicht.
Es muss der Ort sein, der schön ist.
Es tut einen gut.
Dann siet man wie man heute lebt.
Trozt dem beklagt man sich immer.
Im Kirkefjord legt Oddvar
Berntsen mit seinem Boot ab.
Er ist schon 60 Jahre lang ein Fischer
und steht auf dem Deck mit der Fischleine.
Normalerweise fischte er im Vestfjort
oder auf der Außenseite der Lofoten.
Aber heute fischt er nach Fisch
für das Mittagessen.
Wie oft isst du Fisch?
Wenn ich alleine bin,
wird es sechs Mal die Woche.
Sonntags Fleisch.
Und Kabeljau wurde es ...?
Ich hatte ein reiches Leben.
Ich bin frei.
Und muss mit niemandem streiten
oder streiken.
Ich habe schöne Natur gesehen
und das, was im Meer lebt, -
- aber genau so Veil das zwischen Himmel und
Erde fliegt und den Kampf zwischen ihnen.
Ich weiß nicht, wie viel Zeit mir noch bleibt.
Ich bin so alt das es
bald geschafft ist.
-Du bleibst hier so lange wie möglich?
-Ja, solange ich gesund bin.
Aber du vermisst nicht mit Leuten
zusammen zu sein?
In meiner Kommune ... Glaube ich nicht,
dass die Leute einander viel besuchen.
Alle mit ihrem Leben beschäftigt.